Usted no debe olvidar que se vienen
también este año las elecciones
municipales.
Así que queremos darle la bienvenida
señor Manuel Saavedra, CEO de CIT. E
mientras revisamos justamente estas
gráficas para conocer a los candidatos
punteros en cuatro distritos de Lima. A
ver,
a ver, con cuál empezamos.
Ahí está.
Vamos a revisar San Martín de Porre,
Jesús María Surco y La Molina. Entonces,
atención.
Ahí estamos. Empezamos con San Martín de
Porres
de nuevo. Matos quiere repetir el plato.
Ah,
¿qué tal? Buenos días.
¿Cómo está, señor Saavedra? Bienvenido.
Eh, eh, tenemos justamente este estudio
que se ha hecho en San Martín de Porres.
Eh, vemos, sí. Eh, un ex alcalde que eh
está en este momento ligeramente
aventajado sobre los otros candidatos,
¿no? Entonces, eh básicamente es por el
nivel de conocimiento, a más
conocimiento, eh mayor intención de
voto. Pero también tenemos pues eh al
señor Peter Jaime, que es de Renovación
eh Popular, que está en segundo lugar,
seguido por Julio Chávez, también un ex
alcalde de Acción Popular con 4.7%.
Eh, y bueno, básicamente en los próximos
días yo creo que eh una vez se
intensifiquen las campañas se verá
realmente quién eh podrá tener mejores
propuestas en seguridad ciudadana porque
el principal problema de San Martín de
Porre, si ustedes acaban de pasar
algunas notas periodísticas, es el tema
de la inseguridad
y la limpieza también, ¿no? San Martín
de Porra siempre adolece eso, pero me
llama la atención, no sé si es normal o
no, tú nos dirás, este no sabe, no opina
a estas alturas, tampoco, meses de de
estas elecciones, 41.3 es normal. Eh,
bueno, sí, en casi todos los distritos
la gente todavía no sabe por quién
votar, salvo distritos muy consolidados
que vamos a ver, como es en el caso de
Surco, La Molina, en donde ya la digamos
se nota un liderazgo muy fuerte, pero en
el caso de San Martín está,
pero además es eh mucho más visible
porque sus candidatos están yendo a Lima
y de una u otra manera están dejando en
cercanía a alguien postulando. Sí, hemos
visto que en en muchos distritos están
dej los alcaldes van como tenientes
alcaldes, ¿no? Entonces, hay que ver si
esta fórmula les va a funcionar, porque
habría que ver su aprobación y qué es lo
que han venido haciendo durante los
últimos 4 años. Eso es un gran análisis,
señor Saavedra, porque, okay, eh se
pueden reelegir, ¿no?
Eh, está prohibido que sus familiares,
sus asesores vayan este ahora como
cabezas de lista mientras ellos postulan
otras municipalidades.
¿Qué puede hacer el tema y el debate?
Está entre si finalmente es una suerte
de continuidad en el cargo, perpetuarse
en el en el poder de con otra fórmula
o la continuidad de una buena gestión.
Así es. Yo creo que pocos lo van a
lograr porque ser un buen alcalde eh hay
pocos que que son buenos alcaldes, es
decir, aquellos que pasen 60 70% de
aprobación en Lima son los que podrían
reelegirse eh eventualmente si van como
tenientes alcaldes, ¿no? Y que yo sepa,
hay tres, cuatro alcaldes en todo Lima
que tienen esa aprobación.
Vamos entonces, [risas]
vamos a revisar La Molina.
Vámonos a La Molina. también un viejo
conocido ahí,
ahí está también otro ex alcalde, ¿no?
Pero acá hay un liderazgo mucho más
fuerte, ¿no? Acá tenemos a a que es va
por Somos Perú con 36.5%.
Seguida de Lis Sueldo, que es de
renovación popular, ¿no? Eh, con 7.5.
Eh, aparecen nuevos valores, ¿no? Como
eh este señor que tiene el casco de
bombero,
Sergio Castro.
Sergio, sí,
Castromonte.
Castromonte. y con 5% y Julio Tobarde
adelante Perú con 4.3%.
Acá él no sabe opina también está casi
al 30%, ¿no? Entonces todavía falta y
acá hay que agregar algo, hay que ver el
voto de arrastre. Eh, acá tenemos varios
escenarios y lo hemos visto hace dos
semanas cuando mostrábamos la encuesta
con Rafael López Aliaga y sin Rafael
López Aliaga. con Rafael López Aliaga.
Ahorita el jurado electoral especial ha
dicho que no
ha apelado al pleno el jurado. Entonces
vamos a ver si se mantiene la respuesta
o quizás el jurado le dice sí vas a
postular. Entonces esos escenarios
también hay que evaluarlos porque de
postular López Aliaga sí tiene un efecto
de arrastre y los candidatos de
renovación podrían, digamos al final, el
día de la elección recibir un endot. Si
no postulan, estamos hablando de un
escenario completamente diferente. Ah,
o sea, hay varios de renovación también,
¿no?
Yo yo quería preguntar acá en este punto
de Zurex si la situación de Zi con este
36.5 se debe también tal vez a una
gestión digamos no aprobada del anterior
alcalde y entonces uno dice, "Bueno,
entonces me voy por lo conocido porque
elegí, sí, elegí, no me funcionó." Acá
hay hay varios factores, ¿no? Hay
candidatos que han entrado en campaña
hace eh 2 tr años y están en completa
actividad, que en el caso de La Molina
vemos pues que este el señor Surc ha
empezado una campaña y le ha permitido,
digamos, una recordación, un nivel de
conocimiento mucho más alto que los
otros candidatos, porque si vemos los
demás candidatos son desconocidos
todavía para la opinión pública.
Entonces va a depender también que en
las próximas en los próximos días, las
próximas semanas, ellos den a conocer
sus propuestas y ahora se puede
viralizar un video con una buena
propuesta y ese 29% que no sabe no opina
podría ser a favor también. Entonces
todo puede pasar. Estas son fotos de
este momento del arranque de la campaña.
Okay. Con por escalete, pero con algo se
hacen virales. Vamos a Surco.
A propósito de los
acá tenemos
el asesor Arturo Bobio.
El asesor
el asesor electrocutado.
Es ahora quien va
está primero. Está primero. Sí.
justamente y creo que acá hay un efecto
además de el nivel de conocimiento, ¿no?
Se hizo famoso con eh la eh
electrocutada que le dieron y eso le ha
hecho subir. Además, acá hay algo muy
importante. Eh hay una influencia.
Ha tenido otro efecto, ¿no?
Eh sí, claro, ha tenido otro efecto. Es
que la gente vota por el que conoce. Si
no te conocen, no van a votar por ti.
Entonces eh
pero aunque te conozcan de esa manera,
¿no? O te reconozcan. Pero el tema aquí
va también amarrado que él es asesor
principal de Bruce.
Así es. El Sr. Carlos Bruce tiene una
influencia fuerte en Surco. Es un
alcalde que tiene una aprobación de más
del 70% en Surco.
Eso hace que digamos eh los que estén
las personas que estén asociadas a él
puedan tener digamos ese beneficio del
voto.
Y en este caso, después de la situación
que ocurrió, salieron muy bien, digamos,
a dar su posición, ¿no? A a comentar y
contar qué fue lo que sucedió en el
episodio que se vio, ¿no? A su manera,
pero salieron al momento. Hay personas
que no salen a decir
es que recuerda eh frente a una
eventualidad de lo que pasa, por
ejemplo, lo que dio risa para algunos, a
otros le se indignaron, pero hay que
recordar, por ejemplo, como Vizcarra le
dio vuelta a su apodo de harto, ¿no?
Y se hizo su muñequito y comenzó a salir
por todos lados. Entonces, eh esa es la
habilidad que tienen algunos políticos
eh de darle la vuelta a un hecho que
podría haber sido, digamos, vergonzoso o
que le haya podido causar un daño en su
imagen, ¿no? Entonces en este caso, yo
creo que básicamente se deben a dos
cosas. el tema de la influencia de Bruce
eh directamente en Surco, eh como
también la este el tema de que se ha
hecho conocido y viral en las eh semanas
anteriores, ¿no? Bueno, y ahí sigue eh
señor Juan Palma de 8%, Omar Montoro
3.7, Osvaldo Moreno Acción Popular 2.8,
¿no? Y el no sabe no opina también está
alto 41.8.
Vamos a ver eh también igual, ¿no? ¿Qué
es lo que pasa en Surc?
Mm. Vamos con Jesús María.
En Jesús María también tenemos un
exalcalde que es el señor Quintana con
16.3%.
Se
Ocrospoma también fue exalcalde
Sí, también Ocrospoma que es eh eh un
exalcalde eh Danieli con 11% renovación
popular que además es candidato de la
actual gestión. Entonces así como Bruce
tiene un endi un end para el señor Lee
porque está en gestión. Eh, Enrique
Crossoma va con Avanza País y el señor
Luis Carlos Rati por Somos Perú. Acá
también hay que hay que ver que va a
depender quién esté liderando en Lima en
las últimas semanas, porque si es que no
va López Aliaga, sabemos que hay una
polarización en este momento entre
Francis Allinson y el señor Carlos
Bruce.
Sí.
La influencia en este momento del señor
Alison es Jesús María, Magdalena, San
Miguel. De hecho, su esposa también está
postulando.
Su esposa también está postulando en
Magdalena. Entonces, esa es su zona de
influencia y además en el norte que
también tiene una competencia muy pegada
con el señor Carlos Bruce, mientras que
el señor Carlos Bruce tiene influencia
en Surco, San Borja, La Molina, la parte
de Lima Sur, Villa El Salvador, Villam
María del Triunfo. Entonces, esto
todavía no se define porque los dos
tienen experiencia municipal, los dos
los dos alcaldes en funciones, los dos
tienen mucho que decir y cada uno tiene
su expertiza. Entonces, eh yo creo que
el día del debate, ¿no? El debate
municipal se definirán eh quiénes este
exactamente van a tener ese efecto de
pasar y tener ese arrastre, porque esos
indecisos se van a decidir recién
en las últimas semanas. Ah, ahorita eso
se va eso va a permanecer y va a bajar
gradualmente.
Okay. Nos toca le ficha técnica. Sí,
ponla porfa. Vamos con la ficha técnica.
entidad, ya lo saben, CIT, eh, ámbito
San Martín de Porra, Jesús María Surco,
La Molina, la muestra, porfa, ayúdame.
en total, sí, San Martín de Porres ha
hecho 300 muestras, igual que en Jesús
María, en Surco 425 y en La Molina 400
muestras. Señor Saavedra, nos ponemos en
modo electoral municipal de aquí en
adelante.
Sí, sí. Nosotros estamos levantando eh
gradualmente los distritos, estamos
terminando investigaciones, ya hemos
hecho otros distritos del norte, del sur
para entregar poco a poco, porque no es
fácil hacer todos los distritos a la
vez. Sería imposible, humanamente
imposible tener muestas de 300 en en
todo en todo Lima Metropolitana. Pero
conforme lo tengamos vamos a ir
comunicando ahora los que quieran ver
resultados a detalle, aprobación del
alcalde, principales problemas de los
distritos que hemos presentado, la
intención de voto por sexo nivel
socioeconómico
en nuestra página web sitopini.p
ya del mediodía colgada toda la
información para que puedan ver a
detalle todos los problemas y eh lo que
esperan los ciudadanos de cada distrito
y es bien importante porque realmente en
automático pasaron 4 años más, grandes
retos por asumir, pendientes también,
[música] entonces es importante ir a
tener la información a la mano. Gracias
por haber estado con nosotros. Gracias.
Gracias.
[música]